توی ویدیوی قبلی درباره چندتا مشکلی صحبت کردیم که احتمالاً وقتی بخوایم اپلیکیشن رو دیپلوی کنیم، باهاشون مواجه می‌شیم.
توی این ویدیو قراره درباره Docker صحبت کنیم.
می‌خوایم ببینیم چطور Docker می‌تونه کار ما رو خیلی راحت‌تر کنه، مخصوصاً وقتی بخوایم بریم سمت محیط production.
خب، اصلاً Docker چیه؟
با Docker ما یه‌سری چیز به اسم Container درست می‌کنیم.
Container یعنی یه محیط اجرایی ایزوله‌شده.
هر کانتینر شامل تمام چیزهاییه که برای اجرای یه برنامه خاص نیاز داریم.
ما برای هر سرویس‌مون یه کانتینر جداگانه می‌سازیم.
مثلاً یه کانتینر برای Event Bus، یکی برای Posts، یکی برای Comments و همین‌طور الی آخر.
اگه نیاز داشته باشیم یه سرویس رو چندبار اجرا کنیم — مثلاً چند نسخه از سرویس کامنت — فقط کافیه یه کانتینر دیگه برای اون سرویس بسازیم.
یعنی می‌تونیم تصور کنیم که هر کانتینر معادل یک نمونه اجرایی از یه سرویسه.
حالا بیایم ببینیم اصلاً چرا باید از Docker استفاده کنیم؟ چه مشکلی رو حل می‌کنه؟
در حال حاضر، اجرای اپلیکیشن ما یه‌سری فرض مهم در مورد محیط اجرا داره.
مثلاً اینکه ما داریم فرض می‌کنیم NPM و Node روی سیستم‌مون نصب هستن.
این خودش یه وابستگی پنهان بزرگه.
یه چیز دیگه هم هست: حتی نحوه اجرای برنامه‌مون هم دقیقاً باید مشخص باشه.
یعنی باید بدونیم که دقیقاً چه دستوری اجرا می‌کنه — مثلاً همین `npm start`.
وگرنه چیزی بالا نمیاد.
پس چی شد؟
برای اجرای برنامه‌مون، چندتا فرض بزرگ داریم:
یکی اینکه NPM و Node نصب هستن،
و دوم اینکه دقیقاً باید بدونیم چطوری برنامه رو اجرا کنیم، با چه دستوری و با چه پیکربندی.
همه اینا باعث می‌شن راه‌اندازی پروژه هم سخت‌تر بشه، هم خطاپذیرتر.
هدف اصلی Docker اینه که این مشکلات رو حل کنه.
هم راه‌اندازی رو آسون‌تر می‌کنه، هم وابستگی به محیط توسعه رو حذف می‌کنه.
یعنی دیگه مهم نیست روی چه سیستمی اجراش می‌کنی — همه چیز توی کانتینر بسته‌بندی شده.
این یعنی تکرارپذیری و قابل اطمینان بودن.
ما قراره همه‌ی وابستگی‌هایی که یه برنامه نیاز داره رو داخل یه محیط ایزوله‌شده بسته‌بندی کنیم.
یعنی چی؟ یعنی مثلاً NPM و Node رو هم داخل همون محیط (کانتینر) قرار می‌دیم.
و علاوه‌بر اون، داخل کانتینر اطلاعات مربوط به نحوه‌ی اجرای برنامه رو هم قرار می‌دیم.
یعنی دقیقاً می‌گیم با چه دستوری اجرا بشه.
پس الان فقط کافیه بدونی که Docker اجرای هر برنامه‌ای رو — نه فقط Node.js — خیلی راحت می‌کنه.
فرقی نمی‌کنه با چه زبان یا پلتفرمی طرف باشی؛ Docker اجراش رو ساده و قابل پیش‌بینی می‌کنه.
هر برنامه‌ای که فکرش رو بکنی، با Docker راحت اجرا می‌شه.
و اینجاست که قدرت واقعی Docker خودشو نشون می‌ده.
حالا چرا این موضوع مهمه؟
بذار همین‌جا یه توقف کوتاه داشته باشیم.
توی ویدیوی بعدی قراره وارد بحث Kubernetes بشیم.
و می‌بینی که Docker و این ایده‌ی اجرای راحت برنامه چقدر با Kubernetes خوب ترکیب می‌شن.